# 常见面试题

## 1. Redis常见的数据结构及使用场景

1. 字符串: 可以用来做最简单的**缓存**，可以存储字符串尤其是**JSON字符串**。比如Redis分布式锁就是这种数据结构，还有分布式Session，分布式ID。
2. 哈希表: 可以用来储存一些key-value，多用于对象存储。比如用户购物车，就是以`HashMap<ItemId, CartItem>`这种形式存放的。
3. 列表: 通过命令组合，可以做分布式的队列、栈，可以用来缓存公众号信息、微博信息等消息流数据。
4. 集合: 可以进行交集、并集、差集的操作，可以实现共同关注、点赞等功能。
5. 有序集合: 可以实现排行榜功能。

## 2. Redis集群策略

1. 主从模式: 主库读写，会与从库数据同步，客户点可以连接任何一个库。宕机时，需要手动修改链接信息。不支持大数据量。

2. 哨兵模式: 之前讲了。

3. Cluster模式: 用的比较多。支持多主多从，这种模式会按照key进行槽位分配，可以使得不同的key分散到不同的主节点，利用此模式可以使得整个集群支持更大的数据容量，且自动主从宕机切换。

## 3. 缓存淘汰

FIFO First In First Out 先进先出，队列 [FifoCache](../07-EliminationStrategy/01-FIFO/src/FifoCache.java)

LRU Least Recently Used 最近最少使用 [LruCache](../07-EliminationStrategy/02-LRU/src/LruCache.java)

LFU Least Frequently Used 最不经常使用 [LfuCache](../07-EliminationStrategy/03-LFU/src/LfuCache.java)

都是我自己写的，只进行了简单的测试，可能会有很多bug而且效率也不高，请多提出问题。

## 4. 分布式系统中常见的缓存方案

1. 客户端缓存: 页面和浏览器缓存，APP缓存，H5缓存，localStorage和SessionStorage
2. CDN缓存: 内容存储: 数据的存储，内容分发: 负载均衡
3. Nginx缓存: 静态资源
4. 服务端缓存: 本地缓存、外部缓存
5. 数据库缓存: 持久层缓存（Mybatis、hibernate多级缓存），mysql查询缓存
6. 操作系统缓存: Page Cache、Buffer Cache

## 5. 缓存过期策略（区分淘汰策略）

1. 定期过期: 每个设置过期时间的key都会有一个定时器，到期就会清除这个key，该策略可以立即清除过期key，对内存友好但消耗cpu资源，影响响应时间和吞吐量。

2. 惰性过期: 当访问一个key的时候才会判断这个key是否过期，过期就清除。该策略节省CPU资源，但是消耗内存，很多过期key仍在内存中。极端情况下会有大量过期key没被访问，从而不被清除占用大量内存。

3. 定期过期: 每隔一定时间会扫描一定数量的key（随机）清除其中过期的key，是折中的方法，可以调整扫描时间间隔和扫描限定耗时来达到最优的平衡。

## 6. 高可用方案

### 哨兵模式:

* 集群监控: 监控master和slave是否正常
* 消息通知: 如果某个redis有故障，哨兵会通知给管理员
* 故障转移: 如果master挂了，会转移到slave节点上
* 配置中心: 如果故障转移发生了，会通知client新的master

哨兵模式用于实现redis集群的高可用，本身也是分布式的，作为一个哨兵集群去运行，互相协同工作。
* 故障转移时，判断一个master是否宕机，需要大部分哨兵同意，分布式选举
* 即使部分哨兵宕机，集群也能正常工作
* 哨兵通常需要三个实力以保证健壮性。
* 哨兵+redis主从的部署架构，是不保证数据零丢失的，只能保证redis集群高可用。
* 对于哨兵+redis主从这种复杂的部署架构，尽量在测试环境和生产环境，都进行充足的测试和演练。


### Redis Sharding

（客户端）分片技术是Redis Cluster出来之前普遍使用的方法。

主要是采用哈希算法进行key分片存储。

### Redis Cluster

集群是一种服务端分片

* 通过哈希的方式，将数据分片，每个节点均分存储一定的哈希区间的数据，默认分配了16384个槽位。
* 每份数据分片会存储在多个互为主从的多节点上。
* 数据先写入主节点，在同步到从节点，支持配置为同步阻塞。
* 同一份片多个节点的数据不保持强一致性。
* 读取数据时，当客户端操作的key没有分配在该节点上时，会返回转向指令，找到正确的节点。
* 扩容时需要把旧节点数据迁移一部分到新的节点

在RedisCluster架构下，每个Redis服务都要开放本端口和加上10000的端口，比如6379和16379。

16379是用来进行节点间通信的，也就是cluster bus的同学，用来进行故障检测、配置更新、故障转移。

cluster bus用了另一种二进制的协议，gossip协议，用于节点间进行高效的数据交互、占用更少的网络带宽和处理时间。

优点:
1. 无中心架构、支持动态扩容，对业务透明。
2. 具备Sentinel的监控和自动Failover的能力
3. 客户端不需要连接集群所有节点，连接集群中任何一个可用节点即可
4. 高性能，客户端直连Redis服务，免去了proxy代理的损耗

缺点:
1. 运维也很复杂，数据迁移需要人工干预。
2. 只能使用0号数据库
3. 不支持批量操作（pipeline管道）
4. 分布式逻辑和存储模块耦合

## 7. 如何保证数据一致性

